The two mother and child, the Buddha Shakyamuni, the
hai mẹ con Ông Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
dog above, ma'am, this is for you all, and I
con chó trên cô ạ cơ này là các bạn thì
heard you talk about the best friend in the
đúng ai con có nghe cô nói về người bạn
Dharma and the worst friend within myself.
đạo và người bản xấu nhất trong mình thì
I also related it to myself and found
con cũng liên hệ bản thân và thấy có một
a question that I'm wondering about. I've been going
cái vấn đề án thắc mắc vì con khi mà đi
to the temple for over a year, and I often
chùa con hơn biết lên chùa hơn 1 năm mà
sow seeds of
con cũng đi thì có cũng hay gieo duyên
Dharma with those
cho các bạn cũng là người bạn đạo lý mà
around me, hoping that they will also become better people. But for
xung quanh con cũng tốt lên mà đối với
myself, those Dharma friends
bản thân mình thì cái lời bạn đạo lý đấy
seem very bland because they are
là dường như là rất là màu nhạt bởi vì
weaker than the bad friend
phải là bị yếu hơn so với người bạn xấu
within me. It's very much a living person,
cũng trong mình nó rất là người còn sống
controlling me,
nó chi phối bản thân mình không nó làm
making me lose direction and unable to
cho mình mất đi từ các phương hướng để
find my path
giúp mình tìm ra được cái cái đường đi
in life. So I asked you, ma'am,
trong cuộc đời thì con nó hỏi cô là làm
how can I use this Dharma friend
thế nào để lúc người bạn đạo lý này từ
not only to help others
với việc không những giúp đỡ người khác
but also to help myself, instead of letting the
mà còn giúp bạn chính bản thân mình chứ
bad friend
không có vẻ như những người bạn xấu ở
within me
bên trong mình nó
control my life?  It's
chi phối bản thân mình để cuộc sống mình
better, is it possible to specialize?
nó tốt hơn ạ ạ chuyên có được không ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
Or thank you very much. You see, that's a
hoặc cô rất là cám ơn Bạn thấy cái câu
very good question, everyone.
hỏi rất là hay các bạn ạ Cái người bạn
This moral friend of mine develops
đạo lý này của mình ấy thì nó phát triển
in all aspects,
trên khắp tất cả các phương diện
responsible for all aspects of life,
phụ trách các phương diện của cuộc sống
but if we don't find a
nhưng nếu chúng ta không tìm một hướng
direction for it, for this friend,
đường đi cho nó cho cái người bạn này
then this friend cannot
thì cái người bạn này nó cũng không thể
have direction to shape and
có phương hướng để định hình để cho nó
develop. For example, with parents,
phát triển được ví dụ đối với cha mẹ
it has a little bit of morality, but
chẳng hạn nó cũng có đạo lý một tí nhưng
only a little bit; it doesn't progress further. With the
nó chỉ một tí thôi nó không tiến thêm
friends around us, it
được đối với người bạn xung quanh mình
only has a little bit, it can't go any further. That
Nỗ chỉ có một tí thế thôi cũng không hơn
is, each hiding place is like
được Tức là mỗi chỗ nấp giống như một
this friend going a little way here,
cái người bạn này đi đến đây một tí xong
then turning back, they go a little way here, then turn back
rồi vòng lại họ đi đến đây kiểu tí sỏi
again, or go again. For example, if there's a
phòng lại hoặc đi Ví dụ như là có bán
radius of over 10km, a radius of
kính trên 10km chẳng hạn là bán kính
10km, it can only go to one edge of the
10km thì nó chỉ đi được đến một mép dòng
outer stream, go around to this side, then another edge, go around to the other side, only one
ngoại đi vòng sang bên này cũng một mép
meter. It
đi vòng sang bên kia có một mét nó chưa
never goes
bao giờ đi không được một cái gì đến
10km, it doesn't accomplish
10km cả từ nó không không được một vấn
anything.  I have to guide
đề cái gì mình phải hướng dẫn cái người
this spiritual friend to understand a problem first, and
bạn đạo lý này đi thông một vấn đề Trước
then from that understanding, it will lead to enlightenment, my
xong sau đó nó sẽ từ cái việc thông này
friends. So, to achieve such understanding, you need to
cả các bạn ạ Thế thì để mà thông suốt
give this spiritual friend time.
thời gian cho cái người bạn đạo lý lại
Every day, you should dedicate 5
ở mỗi ngày các bạn nên dành 5 phút cho
to 10 minutes to meditation and relaxation.
tới 10 phút ngồi Thiền thư giãn
When meditating, you should
khi ngồi thiền thư giãn chứ là các bạn
sit quietly without thinking about anything, even for five
ngồi lặng yên không suy nghĩ gì từ năm
minutes or three minutes. This
phút cũng được hoặc 3 phút cũng được
allows
không suy nghĩ gì nữa thì để cho cái
this spiritual friend to have enough
người bạn có đạo lý này họ có đủ cái
energy and life force. Just
năng lực năng lực sống đã thì bạn cứ
sit there and relax. In the beginning,
ngồi buông như thế trong thời gian đầu
you should sit like that for about a month, two
bạn ngồi như thế khoảng một tháng hai
months, or even three months.
tháng trước tới 3 tháng
Those who are faster will feel it.
có ai nhanh thì sẽ được Cảm nhận nhanh
You will feel a sense of
thì bạn sẽ cảm nhận được viết sự thành
peace in your mind. That's the first step.
thơi trong tâm mình đấy là bước đầu tiên
Just start with 5 minutes. If someone increases it
chỉnh 5 phút thôi nếu như ai tăng lên
to ten minutes without thinking, for example,
thì mười phút không nghĩ gì để ví dụ Các
you can sit and study or, for instance, study. It's up to
bạn cứ ngồi học hay chẳng hạn nhé Tùy
you. Then you can study or
các bạn đi rồi các bạn mới học bài hoặc
encounter a problem that's hindering
là gặp một vấn đề gì đó đang trở ngại
you. Just sit there and meditate.
các bạn Các bạn cứ ngồi nhiên này tưởng
Just sit there, close your eyes,
hết ra đi ngồi nhìn cứ thế nhắm mắt vào
and enjoy the silence. You can't just sit still
mà thưởng thức sự tĩnh lặng đâu ngồi yên
to enjoy the silence; your mind should be
để thưởng thức sự tĩnh lặng người Yên
empty. That's how you
đầu óc để cho trống rỗng cái đấy mới có
connect, my friends. If
kết nối vào các bạn ạ Còn nếu như chúng
we're always thinking too much, there's
ta cũng luôn luôn tư duy quá nhiều thì
no connection. The way in is
không có kết nối mà lối vào của nó là
to feel the stillness. When
phải cảm nhận được sự thành hơi thì khi
we feel that stillness,
chúng ta cảm nhận được sự thành nơi đó
then when the bad friend comes along,
rồi thì khi người bạn xấu ẩm
we can sit comfortably. That's how to
em mình lại ngồi thảnh thơi Đấy là cách
drive the bad friend out. You have to drive
đuổi người bạn xấu ra đầu tiên phải đuổi
them out first to make room for the other guy.
nó ra thì mới nhường chỗ cho anh kia vào
You can practice this anytime, anywhere, even when your
các bạn có thể thực hành bất cứ lúc nào
wife is sitting down. It becomes a habit.
vợ ở đâu đang ngồi rất thành thói quen
You can practice while you're out and about,
đi Các bạn đang đi chơi đang ngồi rồi
in the middle of an argument, or amidst the noisy chatter
giữa cuộc cãi nhau rồi giữa sự ồn ào nói
of your friends.
chuyện của bạn bè mình vẫn thực tập được
Do you feel happy? That's
Các bạn thấy hạnh phúc không Đấy là hạnh
happiness. Then, the second step
phúc thế rồi đến bước tiếp thứ hai nó
requires time. If someone
phải có thời gian đấy Nếu có thể có ai
has the time, you can
mà có thời gian thì các bạn có thể tiến
practice simultaneously.
hành song song cũng được
Yes, you start
Ừ thì các bạn bắt đầu
when you delve into the teachings.  Profit
khi thâm nhập về giáo lý thì có lãi phải
needs food, doesn't it? You should
có thức ăn cho nó đấy chứ Các bạn nên
spend five to ten minutes listening to
dùng 5 phút mười phút nghe những câu trả
short answers about
lời ngắn về một vấn đề
personal life issues related to cause and effect. There
cá nhân quan tới cuộc sống mà vào nhân
might be short questions from the
quả có thể có những câu hỏi ngắn của sư
master, and I also have many
phụ và cô cũng có rất nhiều những câu
short questions about life corresponding to
hỏi ngắn trong cuộc sống tương ứng với
cause and effect.
nhân quả
For example, you can go to the
Tôi lấy ví dụ Các bạn có thể vào cái
temple's website, there's a section on
trang website của chùa có mục Phật pháp
Applied Buddhist Teachings with very short questions and answers.
ứng dụng là những câu hỏi trả lời rất
Or you can go to my website, Pham Thi
ngắn và cứ website của cô là Phạm Thị
Yen.com, there's also a section on Applied Buddhist Teachings
Yến chấm com có cây mục Phật pháp ứng
with
dụng là những câu câu trả lời bằng văn
very short written answers that only take a few
bản cũng rất ngắn đọc trong vòng chỉ vài
minutes to read. One day, we could just
ba phút thôi Vào một ngày chúng ta chỉ
go to the forest like that. That's the
lên rừng như thế cũng được Thì đấy là
entrance, and this entrance will
lối vào và chính cái lối vào này nó sẽ
cause you to develop
khiến cho các bạn phát sinh ra những tư
thoughts in other situations. Because
duy trong các tình huống khác
it arises, we need
A tại nó phát sinh thì mình phải có có
food for it, then it will thrive. Just like
thức ăn cho nó rồi thì nó mít Giống như
my younger sibling needs food to nourish their
mình em mình có thức ăn nuôi cái thằng
legs and arms before they can do
chân thằng tay này rồi mình mới đi làm
other things – that's
được các việc khác thì đấy là thức ăn
their food. The second step is that it will influence your thinking
của nó là bước thứ 2 thì nó sẽ tư duy
in other aspects of your life, and
giao trong các mặt khác của các bạn và
the third is...  This generates a
thứ ba là nó sẽ phát sinh ra một năng
karmic energy, and that karmic energy will
lượng phúc báo cái phúc báo đó tự định
guide you in who you meet and what you do to achieve
hướng cho các bạn sẽ gặp ai và làm gì để
success in life according to
thành công trong cuộc đời theo mong muốn
your wishes. Because that is the fruit of good fortune,
các bạn ạ tại vì cái đấy Đó là quả Phước
and no one can control it;
thì cái đấy Không ai làm chủ được mà
we only control what we do, our actions.
chúng ta chỉ làm chủ về gì về nhân nhân
That is, we have time for peace and
tức là chúng ta có cái thời gian thành
tranquility. This time gives
thơi Tĩnh nặng thời gian này nó có khiến
us the ability to drive away
cho chúng ta có năng lực là đuổi những
bad influences. When we encounter
cái thằng bạn xấu cái đi Khi mà gặp bất
anything that causes us
cứ một việc gì mà nó làm cho chúng ta
distress, that is, an unwholesome friend,
phiền não tức là người bạn bất thiện
we just need to sit still for a few minutes, and
chúng ta chỉ cần ngồi như vậy mấy phút
naturally, our mind will have the
tự nhiên là tâm mình nó có cái năng
inherent energy of compassion. We can
lượng sẵn có về cái sự Huân
let go of the
xe hơi thì cái buông bỏ được cái việc
bad and evil very quickly.
xấu ác của rất nhanh các bạn ạ rất nhanh
When we let go of bad and
thì khi chúng ta buông bỏ được việc xấu
evil, the principles of morality will naturally
ác thì đương nhiên thằng Đạo lý là sẽ
appear. For example, if
xuất hiện côn lấy lại ví dụ ví dụ như là
we are meeting someone who does something
mình đang gặp ai người ta đi lấy xấu
terrible to us, we
mình một cái điều gì đó rất ghê gớm mình
sit still for 5 minutes, and then
ngồi thành hơi 5 phút thì khi đó cái tâm
our mind becomes calm and peaceful. When we are calm and peaceful,
mình nó mát mẻ thì kết khi ta mát mẻ rồi
when the principles of morality appear, they will lead us to think about...
thì khi anh Đạo lý anh xuất hiện anh sẽ
Is it right to be ethical? It is
tư duy những điều có đạo lý đúng không
precisely this ethical mindset that will
Thì chính cái tư duy điều đạo lí đó sẽ
lead us to a
khiến cho mình nó lối tiếp từ cái Tâm
calm and peaceful mind, making us feel comfortable and at ease.
mát mẻ làm cho mình thấy phù hợp với
We will not feel frustrated or
mình chứ mình lại không bị bức bức bối
uncomfortable, and we will agree with
không bị khó chịu và mình đông thuận với
this ethical approach. This will
cái việc xử lý có đạo lý này nó sẽ khiến
open up a different path for us, and so on. If we apply this to
cho mình mở ra một nhân duyên khác cứ
everything, the
như vậy chồng tất cả mọi việc thì cái
direction of our lives will change.
hướng của cuộc đời chúng ta sẽ khác đi
You have a friend, so...
Bà có bạn đấy thế cho
Yes, the Buddha taught that we can only
Ừ thì Đức phật có dạy chúng ta chỉ làm
control the cause, not the effect.
chủ được nhân mà không làm chủ được quả
For example, sowing evil means we actively
ví dụ gieo tội ác là chúng ta chủ động
create evil, and we
giao tội ác và quả báo của tội ác ở
cannot control the consequences. But if we actively cultivate
chúng ta không làm chủ được thế còn
a kind
chúng ta đọc chủ động giao tiếp Thiện
heart, meaning we have a friend who is ethical, then the results will come naturally. For example, if someone in a
Tâm tức là có người bạn đạo lý này nằm
previous life
ra ví như là một người kiếp trước đặt
created good deeds, then in this life they will be reborn as a child of a king or queen; this
tạo áp các việc thiện này thì kiếp này
is the
Việc đầu thai vào con vua cháu chúa là
consequence and cannot be resisted. And if in a
quả rồi không chống lại được và nếu kiếp
previous life they committed evil deeds, then in this life they will be
trước đã làm các việc ác thì kiếp này
reborn in a place of suffering, for example, a
đầu thai về nơi khốn khổ Ví dụ như ở cái
place with war or
nơi mà đang có chiến tranh đang có các
epidemics, for example, Africa.  That's the
lạn dịch Ví dụ như châu Phi Thì đấy là
result, who can resist it? We can
quả rồi ai mới chống lại được chúng ta
only master it when we cultivate it. So,
chỉ làm chủ được nó khi giao nhân Thôi
sister, if you practice like that for a
nhé chị nên là bạn thực hành như thế một
while, the moral friend within you
thời gian thì người bạn đạo lý trong bạn
will
sẽ
develop very quickly.
sự phát triển nên rất là nhanh và chúng
We need to focus on two things: firstly,
ta trong hai việc việc Thứ nhất là đi
educating others; secondly, guiding the
giáo hóa người khác Việc thứ hai là dẫn
moral friend within ourselves.
người bạn đạo lý và trong tâm của mình
We must have a
Chúng ta phải có sự nhất định để cân
balance: guiding the moral friend within ourselves (7 points) and only
bằng đó là dẫn tạo lý vào mình 7 đi ra
guiding others (3 points). That
ngoài hướng dẫn người khác chỉ có ba
's the principle of cultivating virtue; only then will
thôi Đấy là nguyên tắc của cây tu tảo
it bear fruit. If we only
thì nó mới có kết quả Còn nếu như mình
guide others outwardly, meaning only
lại dẫn ra ngoài bởi Tức là chỉ đi
encouraging (7 points) but practicing (3 points),
Khuyến hóa 7 mà thực hành chỉ có 3 thiệp
we will suffer because of the very act of
tự mình sẽ bị phiền não bởi vì chính cái
encouraging others. Because of this, we climb the
quyến hóa người khác làm cho mình bị leo
ladder and waste time
thang lên mà lại mất mất thời gian thực
practicing. Because of this wasted time,
hành vì mất thời gian thực hành cho nên
we don't get results; only
mình không có kết quả bằng chỉ có người
others get results. Have you followed this path
khác có kết quả thôi các bạn dõi thế này
yet? On Encore, I hope you
chưa nhé Hãy trên Encore ước mong mà bạn
can practice this way. You
có thể thực hành như thế này cao bạn có
can sit quietly, and we will
thể ngồi tĩnh lặng và chúng ta sẽ sống
slow down a little.
chậm đi một chút đấy
Yes, if we follow her guidance,
Ừ nếu mà theo cách hướng dẫn của cô là
we start living a little slower, and
mình bắt đầu sống chậm đi một chút và
living slowly is very good.
cái sống chậm là nó rất tốt được cái này
Before each problem, we tend to be more clear-headed.
trước mỗi một vấn đề ta thường sáng suốt
Just practice for a few minutes, a few minutes,
hơn chị cứ thực tập mấy phút mấy phút
but before a problem, we don't get caught up in
nhưng trước một vấn đề là ta không bị
it right away. This creates a
theo nó ngay từ nó khuôn tập thành một
good state of mind and energy.
cái thế cái năng lượng trí tuệ tốt như
When a problem
thế đấy các bạn ạ khi một vấn đề gì xảy
arises, our minds
ra thường như cái tâm của chúng ta là bị
often get agitated, but if we sit
nhao và nhưng chúng ta thường có ngồi
quietly like that, then before a
tĩnh lặng như vậy thì khi trước một vấn
problem, we are the observers, listening, thinking,
đề gì ta là người quán sát nghe tư duy
analyzing, and our words become clear and
Phân tích lời nói của chúng ta nó chắc
accurate. That's the blessing of credibility and
thực đó chính là phước báo về uy tín và
clarity that arises. And this is to
sáng suốt nó phát sinh và đây là để dẫn
guide a friend who is morally upright and to show
dắt một người bạn có đạo lý và cho mình
what we should do.
thì nên làm gì nhé à
[Music]
[âm nhạc]